Ja, herzlich willkommen zur heutigen VUCA Blaster-Podcast-Folge. Heute ist leider Dürrte mal nicht dabei. Heute bin ich Manuel und Sebastian für eine neue Folge mit Christian Thiele. Ich stelle ganz kurz Christian vor, dann stellt er sich selber vor und dann machen wir unsere drei Fragen, die wir in den letzten Folgen hatten, stellen wir und dann gehen wir direkt in das Thema Positiv Führen in der VUCA-Welt.
Also Christian Thiele ist Speaker, Trainer, Coach, Autor, Podcaster. Er hat wahrscheinlich auch einen spannenden Podcast, den wir in den Shownotes verlinken können. Stolzer Vater und Werksteiger haben wir gerade im Vorgespräch gehört und ist auch selbstständig mit Positiv Führen, Experte für positive Psychologie. Habe ich noch was vergessen, Christian, oder willst du dich noch kurz vorstellen dann?
Peter und Verlobter. Das ist auch nicht ganz unwichtig für meine Identität. Das würde ich noch hinzufügen.
Okay. Alles klar. Dann kommen wir zu den drei Fragen. Ich werde hier mal mischen meine Karten. Die erste Frage wäre, wenn deine derzeitige Situation verfilmt werden würde, wäre der Titel?
Boah. Wenn meine derzeitige Situation verfilmt würde, dann würde das vielleicht heißen, irgendwie so am liebsten bergauf.
Okay. Hört sich da gut an. Passt wahrscheinlich genau zu deinem Hobby. Genau.
Die zweite Frage. Eine gute Frage, die du zuletzt gehört hast.
Die? Von dir.
Ach so. Alles gut.
Und die dritte wäre, ich tanke auf, indem ich?
Ich tanke auf, indem ich draußen am Berg unterwegs bin, am liebsten mit Ski, indem ich mit spannenden Menschen wie mit dir, Sebastian und Manuel spannende Gespräche führe, indem ich mit meiner Familie was mache, indem ich ins Kino gehe, kann man ja jetzt wieder,
indem ich einen guten Espresso trinke. Also, mir fallen da schon Sachen ein, mit denen ich auftanken kann. Aber das ist dann, glaube ich, so die wichtigsten.
Okay. Ja, dann vielen Dank. Dann starten wir direkt ins Thema rein, um positive Leadership. Vielleicht magst du am Anfang erstmal so ein bisschen erzählen, worum geht es da, was ist auch vielleicht positive Psychologie, vielleicht sagt dem einen oder anderen das nichts.
Vielleicht kannst du da ein bisschen was zu erzählen. Ja, vielen Dank. Und danke auch nochmal für die Gelegenheit, dass wir hier miteinander sprechen, Sebastian und Manuel.
Ich fange mal damit an, was es nicht ist. Also, positive Psychologie und positives Führen ist nicht positives Denken, alles immer super finden, alles nur loben, die Ansprüche möglichst runterschrauben und irgendwie so als Aufgabe zu haben.
Dass alle immer nur von früh bis spät irgendwie gut drauf sind und sich lieb haben und keine Kritik und sonst was.
Das sind nämlich so Missverständnisse, mit denen ich häufig zu tun habe. Die positive Psychologie ist entstanden letzten Endes unter diesem Namen Ende der 90er Jahre.
Martin Seligmann, Mihaly Csikszentmihalyi, das sind so ganz wichtige Namen am Anfang der positiven Psychologie, die sowas ist wie die Wissenschaft und Praxis gelingenden Lebens, wenn man es mal so fassen will.
Und die Psychologie, die hat ja so 1906 mit der Traumdeutung von Sigmund Freund einen riesen Schritt gemacht.
Also man könnte sagen, die gibt es als moderne Wissenschaft seit damals und hat sich natürlich immer sehr, sehr viel mit Störungen, Defiziten, Mängeln auseinandergesetzt.
Und die positive Psychologie möchte halt zusätzlich zu dem, was wir wissen darüber, wie wir Menschen von minus 9 auf minus 7 kriegen oder von minus 5 auf minus 3.
Da hat ja die Psychologie ganz, ganz viel auch schon geleistet.
Aber zusätzlich dazu eben auch zu schauen, wie kommen denn Menschen von plus 3 auf plus 5?
Wie kommen Teams, Organisationen, wenn ich es jetzt auf Positive Leadership, positives Führen übersetze?
Wie kommen Führungskräfte von plus 4 auf plus 6? Was sind Tugenden, Stärken, die unser Leben und unser Wirken erfüllender machen? Und darum geht es.
Ist das nicht so eine Alternative, also wie du gesagt hast, eine Ergänzung zur normalen Psychologie?
Genau, es ist eine Ergänzung zur normalen Psychologie, die wie gesagt einen sehr starken Defizit- und Mängelfokus hat.
Und ja, ich versuche oder wir alle, die wir mit positiver Psychologie und positiver Führung unterwegs sind,
versuchen unser Tun möglichst viel auch rückzubeziehen auf wissenschaftliche Erkenntnis,
also Evidenzbasierung sozusagen, statt Eminenzbasierung und gleichzeitig natürlich zu versuchen,
dass das möglichst praxisnah und hands-on und umsetzbar ist, was wir so vorschlagen und tun und machen.
Du hast so ein bisschen gesagt, das heißt jetzt nicht, du bist den ganzen Tag positiv und glücklich und weiß nicht was.
Das heißt, da kann ich irgendwie, weil wenn man sich damit beschäftigt, von drei auf fünf zum Beispiel zu kommen,
von seinem Lebenskonzept, dann heißt das ja eigentlich nicht indirekt schon, dass man glücklicher sein sollte oder nicht nur?
Also ich glaube, ich hatte auch mal irgendwo gehört, dass um glücklich zu sein, muss es auch die nicht-glücklichen Momente sein,
weil wenn du nur immer glücklich sein kannst, dann fühlst du das gar nicht wie Glück an, oder?
Ja, also erstmal, was heißt überhaupt Glück? Und wir haben im Deutschen das Problem, dass wir mit dem Wort Glück
unterschiedliche Dinge bezeichnen, die in anderen Sprachen unterschiedliche Begriffe auch haben.
Also Luck im Englischen ist so dieses Zufallsglück. Ja, ich habe im Lotto gewonnen.
Happiness wiederum ist dann eher so dieses, der Zustand von Glück in bestimmten Momenten.
Und die Griechen wiederum haben zwei Begriffe. Hedonee aus den alten Griechen.
Hedonee ist mehr so dieses Spaßglück, das Vanille-Eis-Glück, ja, hier im Moment, jetzt Spaß haben.
Eudaimonia ist das eher erfüllende, mildere, langfristige Glück.
Und wir wissen aus der Forschung inzwischen, dass so diese kurzen, kleinen Glücksmomente,
natürlich gehören die zum Leben und es ist auch wichtig, die zu sehen und zu fördern und zu kultivieren.
Und gerade auch jetzt in Zeiten von so viel Unmut und Ungewissheit.
Aber was langfristig eher zu Wohlbefinden führt, auch zu körperlichem Wohlbefinden, auch zu geistigem Wohlbefinden,
ist eben so dieses eher eudaimonische Glück.
Also kurzum, wenn wir den Eindruck haben, wir können einen Beitrag leisten mit dem, was wir tun.
Wir können anderen Menschen helfen, sie unterstützen.
Wir tun etwas, was wir nach unserem Wertegerüst als sinnvoll empfinden.
Und das ist sozusagen am nächsten dran an dem, was ich Glück als Glück bezeichnen würde, gerade auch in der Arbeit.
Das ist wunderbar, aber das passt wunderbar zu etwas, was ich letztens erst gelesen hatte,
dass es gar nicht darum geht, glücklich zu sein, sondern das, wonach wir meistens streben es überhaupt,
die Möglichkeit oder genau in diesem Zustand zu sein, wo man eigentlich glücklich sein könnte.
Also sprich, eine Umgebung zu haben, in der man sich glücklich fühlen kann,
also in der dieses Gefühl eigentlich entstehen könnte.
Also das ist eigentlich das Ziel und nicht dieser eigentliche Moment, in dem man glücklich ist,
sondern dass man quasi genau so, wie du das beschrieben hast, in etwas unterwegs ist,
wo man quasi seinen Impact ein bisschen einbringen kann, wo man ein bisschen sinnvoll gestalten kann,
wo man quasi für sich selber erkannt hat, das passt alles so gerade für mich.
Ob ich jetzt gerade glücklich bin oder nicht, ist immer noch eine eigene Entscheidung.
Aber ich hätte die Möglichkeit, quasi glücklich zu sein in diesem Zustand
oder in dem Kontext, in dem ich unterwegs bin.
Ja, das passt sehr gut, Sebastian.
Also von dem her ist Glück und das Empfinden von glücklichen Momenten
fast eher so das Nebenprodukt oder das Ergebnis eines, ja, wohlgelebten Lebens.
Und jetzt gerade in diesen Tagen, wo uns diese Kriegsbilder natürlich schrecklich umtreiben,
da wissen wir einfach, eine der wichtigsten Strategien, um unser eigenes Wohlbefinden zu fördern,
ist, indem wir anderen Menschen helfen, weil wir halt einfach eine sehr soziale Natur haben
und weil unsere, ihr seid ja beides auch so Techies, sowohl unsere Hardware
als auch unsere biologische Software sehr stark ausgeprägt dafür ist,
andere zu unterstützen, von anderen Unterstützung zu erfahren.
Und dann ist sozusagen so dieses Gefühl von Zufriedenheit und eben auch mal die Glücksmomente,
das ergibt sich dann letzten Endes eher daraus, als dass es andersrum ist.
Genauso ist es mit Erfolg.
Glückliche Menschen, zufriedene Menschen sind tendenziell eher dann auch erfolgreich,
aber das Streben nach Erfolg, wenn ich erstmal das Eckbüro, diese Stelle im Organigramm habe
oder so und so viel Geld auf dem Konto, dann bin ich glücklich oder so und so viele Likes habe.
Das funktioniert in der Regel eher nicht und kann sogar dazu führen, dass man in so einer Tretenmühle
dem hedonistischen Glück sozusagen immer hinterherhächelt und immer mehr und immer weiter
und immer höher und immer schneller wird.
Das ist auch wunderbar, weil genau das ist glaube ich auch das, was viele erleben.
Gerade wenn man solche Ziele oder solche Gedanken oder Bestrebungen fahren lässt,
fühlt man sich ja meistens viel glücklicher, weil dieses Befreien von diesem Druck,
sowas erreichen zu müssen, viele Leute ja auch glücklicher macht.
Es zeigt auch wunderbar, dass dieses, ja dann sei doch mal glücklich,
dass das genau eben nicht funktioniert auf Knopfdruck, sondern dass das tatsächlich,
wie gesagt, es ist in dem Moment nicht ein Gefühl, was man dann ausstrahlt,
sondern es ist halt einfach die Komponente der Umgebung, die man quasi um sich rum hat
und der Einflüsse, die dann quasi überhaupt diesen Zustand ermöglicht.
Und das ist glaube ich das, was viele halt nicht verstehen
oder was halt auch wirklich nicht ganz so einfach herstellbar ist, aber beeinflussbar.
Also einfach nur glücklich zu sein, ist ja auf Knopfdruck, das funktioniert nicht.
Aber das drumherum, das ist genau das, was man gestalten könnte.
Ja, das stimme ich total zu. Und Sebastian, du hast mir im Vorgespräch auch erzählt,
dass du kleine Kinder hast und wir wissen das ja auch aus eigener Erfahrung,
wenn ein Kind sich verletzt hat oder zurückgesetzt wurde
oder gerade ganz unglücklich ist, aus welchen Gründen auch immer,
dann einfach nur zu sagen, jetzt lächle und sei gut drauf.
Das funktioniert natürlich überhaupt gar nicht. Im Gegenteil.
Da ist man schlimmstenfalls noch einsamer, fühlt sich noch isolierter,
als wenn ich von meinem Vater, meiner Partnerin, vielleicht auch meinen Mitarbeitenden,
meinen Kollegen, meiner Führungskraft einfach auch gehalten werde
und Schmerz und Leid einfach auch da sein darf.
Die Buddhisten, ich bin selber kein Buddhist, weiß da auch nicht wahnsinnig viel drüber,
aber ich finde ein Konzept total spannend im Umgang so mit Leid und Schmerz.
Die sprechen von den zwei Pfeilen des Leides.
Habt ihr davon schon mal gehört? Ich noch nicht, nee.
Ich schon, deswegen nicke ich, aber das sieht man ja im Podcast nicht.
Ja, Sebastian, sag mal, was heißt das für dich, diese zwei Pfeile des Leids?
Ich weiß nicht, ob ich es ganz genau hinbekomme, also das ist, ich kenne es in so einer Abwandlung,
ich kenne es als Marathon-Mantra tatsächlich, dass du dann einfach sagst,
sowas wie Schmerz ist unausweichlich, aber Leiden ist halt optional.
Ja, genau. Also was mache ich genau daraus?
Ja, ganz genau. Also so Leid, Schmerz, Frust, Zweifel, das ist sozusagen so der erste Pfeil
und der gehört einfach zu unserer menschlichen Existenz.
Und dieser zweite Pfeil wäre dann, indem ich mich auch noch ärgere, indem ich frustriert bin
über meinen eigenen Frust, indem ich unzufrieden bin mit meiner Unzufriedenheit.
Und an diesem ersten Pfeil können wir wenig ändern, weil das ist unsere Existenz,
unser Sein, in das wir hineingeworfen sind und werden.
Aber an dem zweiten können wir vielleicht was machen, wie gehen wir eigentlich mit dem Schmerz,
dem Verlust, der Trauer, dem Unmut und so weiter dann um.
Und diesen zweiten Pfeil, an dem kann man ja auch ein Stück weit arbeiten durch Haltung und durch Einstellung.
Und da setzt auch dann so ein bisschen diese positive Psychologie an, dass man auch sagen kann,
Okay, was kannst du machen? Irgendwie so, dass die was an die Hand bekommen, die Menschen?
Oder wie kannst du damit umgehen? Oder wie kann man zum Beispiel, wenn ich jetzt sage,
okay, ich möchte mich wohler fühlen, was kann ich da jetzt machen, aktiv?
Also, es gibt so ein ganz bekanntes Konzept von Wohlbefinden, was relativ gut erforscht ist.
Das ist das sogenannte PERMA-Modell, ursprünglich von Martin Seligman
und ist jetzt auch so auf den Führungskontext übersetzt worden in den letzten zehn Jahren.
Da gibt es auch viel Forschung dazu. Ich arbeite damit sehr viel.
Und wenn das erlaubt ist, dann stelle ich hier mal kurz diese fünf Dimensionen vor.
Ja, sehr gerne.
Also PERMA ist eben eine Abkürzung und steht für Positivity, Engagement, Relationships, Meaning und Accomplishment.
Also Positivity, dass ich immer wieder auch schaue nach positiven Momenten, positive Emotionen,
weil wir wissen aus der Forschung, Barbara Frederiksen ist ein ganz wichtiger Name,
dass positive Emotionen unser Denken, unser Handeln eher weiten.
Und negative Emotionen wie Frust, Ärger, die machen uns eher enger in unseren Handlungsoptionen.
Erste Strategie, wenn man so will, des PERMA-Konzepts.
Zweitens, und als Führungskraft kann ich mich dann immer natürlich fragen,
inwiefern trage ich auch dazu bei, dass meine Mitarbeitenden oder die Leute, mit denen ich arbeite,
möglichst viel oder möglichst immer mal wieder auch positive Emotionen erleben
und nicht nur negative Emotionen.
Zweite Dimension von PERMA, Engagement.
Also wie kenne ich meine eigenen Stärken?
Wie bewusst sind mir die Stärken der Menschen, mit denen ich zusammenarbeite?
Wie sorge ich dafür, dass diese Stärken nicht nur ich weiß,
dass nicht nur die Leute um sie wissen, sondern dass die die auch auf die Straße bringen können.
Und dass man nicht immer nur an den Defiziten und Mängeln herumschraubt.
Die dritte Dimension von PERMA, Relationships.
Inwiefern trage ich dazu bei, dass andere in konstruktiven Verbindungen, in guten Verbindungen stehen?
Und ich glaube, gerade in so remoteren, virtuelleren Kontexten ist es total wichtig,
inwiefern wird auch echter Begegnung Raum gegeben?
Inwiefern ist auch Platz für Informelles?
Und wie steht es um meine eigenen Beziehungen?
Wie steht es um mein eigenes Miteinander, in das ich eingestrickt und eingewebt bin?
Vierte Dimension, Meaning. Vierte Dimension von PERMA.
Inwiefern trage ich dazu bei, dass andere auch Sinn erleben in dem, was sie tun,
in dem sie gerade auch in Veränderungen nicht nur das What und nicht nur das How,
sondern auch das Why, also das Wozu erkennen?
Und wie geht mir das auch selber?
Wo erlebe ich sowas wie Bedeutsamkeit und Beitrag und Sinn?
Und letztlich die fünfte Dimension von PERMA Accomplishment.
Also inwiefern sehe ich nicht immer nur die Dinge, die noch fehlen,
wo man noch nicht da ist, wo man gerne wäre, was alles irgendwie schief gelaufen ist,
sondern inwiefern trage ich auch dazu bei, Erfolg erlebbar wird, spürbar wird
und vielleicht sogar auch planbar wird.
Ich glaube zum Beispiel OKRs, die kommen natürlich aus einer ganz anderen Ecke,
aber die sind für mich auch wunderbar geeignet, um gerade auf diese fünfte Dimension
von PERMA oder PERMA-Lied eben auch beizutragen.
Ich hatte eine Rückfrage zu diesen positiven Emotionen.
Man sagt ja immer, dass eigentlich der Mensch, also ich wäre jetzt als Laie,
ich sage das jetzt einfach mal, weil ich es so gelesen habe,
dass man eher diese negativen Emotionen, die viel stärker sind, also man müsste,
ich weiß nicht, wie das Verhältnis ist, aber doppelt so viele positive,
damit du eine negative Emotion abdeckst oder wie ist das da genau nochmal?
Ja, es gibt da, also ganz richtig, wir haben in unserem Gehirn
einen sogenannten Negativity Bias, eine Negativitätsverzerrung
und man kann sogar nachweisen, dass gleich starke positive und negative Impulse
und Reize auf das Gehirn unterschiedlich stark ankommen und unterschiedlich schnell verarbeitet werden
und die negativen, die kommen halt einfach schneller in unserem Gehirn an
und brauchen auch länger, bis sie abgebaut werden und ersetzt werden.
Das hatte natürlich evolutionär adaptive Sinnhaftigkeit sozusagen,
weil wir dadurch den Säbelzahntiger im Gebüsch früh erkennen konnten
und wenn wir ein paar Bananenbäume in unserem Leben irgendwie übersehen haben,
dann war das nicht so dramatisch, aber es war schon ganz günstig,
wenn wir den Fressbeind oder die giftige Kirsche irgendwie schnell genug erkannt haben.
Aber heute in Situationen, wo es ja häufig gar nicht mehr so um das pure Überleben geht,
ist es natürlich manchmal dysfunktional, diese starke Übermacht der Negativität.
Das heißt, ich sage immer gerne, das Positive hat in unserem Gehirn tendenziell eher Auswärtsspiel
und das Negative hat in der Regel eher Heimvorteil.
Von dem her ist es gut, die Auswärtsmannschaft auch ein bisschen anzufeuern und zu unterstützen.
Das ist der eine Gedanke auf deine Frage. Zwei weitere möchte ich noch kurz nachschieben.
Wir haben natürlich auch sowas wie Disposition und Anlage.
Und die oder der eine unter uns ist ein Stück zuversichtlicher und optimistischer
und die oder der andere tut sich vielleicht noch mal ein Stück schwerer damit,
auch in schweren Zeiten irgendwie das Gute zu sehen.
Und wir wissen aus viel Zwillingsforschung, dass so ungefähr 40 Prozent des Empfindens
von Menschen, das kann man ja messen, mit genetischer Ausstattung zu tun hat.
Aber ein ganz großer Anteil ist eben auch durch Umwelt, durch Einfluss
und durch eigenes Handeln ja auch veränderbar und mehrbar.
Und der dritte Gedanke, ja, das ist ganz spannend, diese sogenannte Positivity Ratio,
von der du gesprochen hast, da gibt es eben Zahlen, wonach 3, irgendwas,
positive Emotionen auf eine negative Emotion zu Wohlbefinden führen.
Es gibt einen ganz berühmten Paarforscher, der Beziehungen analysiert hat
und mit relativ großer Wahrscheinlichkeit auch vorhersegen konnte,
wenn er so Interaktionen beobachtet hat zwischen Menschen,
inwiefern die noch zusammen sind in ein paar Jahren.
Und er kommt auf eine Rate von 5 zu 1, also so 5 Teile Lob, Anerkennung, Wertschätzung,
Zuneigung auf einen Teil, Kritik, Mangel, Streit, was auch immer.
Und ich finde, das ist eigentlich eine ganz gute Faustregel, die man sich vielleicht auch so vornehmen kann,
sei es im Umgang mit Partnerinnen, mit Mitarbeitenden, mit KollegInnen.
Es muss nicht irgendwie alles immer nur happy-clappy sein, aber wenn ich dafür sorge,
dass deutlich mehr Rückmeldung zu Stärken, zu Erfolgen, zu Qualitäten erfolgt,
vielleicht sogar so im Verhältnis von 4 zu 1 als zu Mängeln und Defiziten,
dann trage ich dazu schon auch ein Stück zum Wohlbefinden der anderen Personen bei
und zu meinem eigenen dann natürlich immer auch.
Das ist ganz schön, weil das mich zu so einer eigenen Beobachtung auch zurückführt.
Es ist ja gar nicht so, dass ich diese Glücksmomente oder diese positiven Momente herstellen muss.
Die sind zuhauf da. Das Problem ist diese Fokussierung auf das Negative.
Man kennt das ja selber, dass man dann sagt, heute ist da was Doofes passiert
und das läuft mir den ganzen Tag nach, den ganzen Tag darüber nachdenken.
Genauso ist das aber meistens gar nicht, dass man sagt, heute Morgen ist mir was total Tolles passiert
und das ist mir den ganzen Tag nachgelaufen.
Ich glaube, das hat noch nie irgendjemand zu mir gesagt tatsächlich, dass das passiert.
Und ich glaube, das ist auch so ein bisschen die Magic dahinter, auch zu diesen ganzen Ratgeber-Tipps,
die es gibt, wie diese Glückstagebücher oder schreibt mir abends mal fünf bis zehn Dinge auf,
die positiv waren, dass man sich das eigentlich vergegenwärtigt.
Es ist eigentlich sehr, sehr viel Gutes da, auf das man sich gar nicht fokussiert.
Dieser Fokus liegt halt genau, wie du gesagt hast, immer ganz, ganz oft auf dem Negativen.
Natürlich auch in Beziehungssituationen, ob das jetzt Kollegen sind, ob das jetzt Paarbeziehungen sind an der Stelle.
Und wirklich dieses Bewusstmachen und tatsächlich dieses Wahrnehmen von Positiven
und das Herausstellen durch Lob, durch Anerkennung, durch Dinge, die man dann vielleicht nochmal in dem Kontext zusammen macht und so weiter.
Ich glaube, das kommt viel, viel zu Kurs.
Absolut, genau. Es ist ganz häufig eine Frage der Sichtweise, worauf richte ich meine Taschenlampe, meine Aufmerksamkeit.
Und das eine, was du vorgeschlagen hast, ja, sogenannte Review-Techniken nennt man die so in der Fachsprache,
so Rückblickstechniken, wo man nach strukturierten Fragen den Scheinwerfer eben auch immer auf das Gelingende richtet, sind ganz wunderbar.
Eine würde ich euch vielleicht auch in die Shownotes zu diesem Podcast stellen.
Das sind die vier Fragen zur guten Nacht. Ich reiße sie nur mal ganz kurz an.
Was habe ich erstens heute Positives erlebt?
Zweitens, wo habe ich mich heute lebendig gefühlt?
Die Frage ist so ein bisschen weniger sonnig.
Da geht es mehr so drum, wo bin ich?
Ja, Marathon, wo habe ich vielleicht irgendwie bei drei Grad Regen trotzdem irgendwie einen 15-Kilometer-Lauf runtergerissen
und war danach happy, als ich in der Dusche stand.
Ich spüre immer noch die Muskelkarte, aber habe was gebacken gekriegt
oder bin in einem wichtigen Projekt weitergekommen.
Die dritte Frage, wo konnte ich heute meine Stärken auf die Straße bringen und einsetzen?
Und die vierte Frage, wem kann ich heute dankbar sein?
Und es gibt Menschen, die schreiben sich das auf.
Andere, die besprechen das mit ihrer Partnerin, ihrem Partner irgendwie abends im Bett, vorm Schlafen gehen.
Und wieder andere tweeten das vielleicht ein bisschen und passen das an
und machen daraus irgendwie eine Runde in ihrem Weekly,
um zumindest einmal die Woche auf sowas zu fokussieren.
Das ist so das eine.
Und das andere ist, Sean Aker ist jemand, der so Two-Minute-Techniques vorschlägt.
Und eine ganz schöne Sache, die er vorschlägt, mach doch jeden Morgen,
schreib doch jeden Morgen, wenn du deinen Rechner aufklappst,
wenn du dein Laptop aufklappst und schrägstrich oder abends, wenn du ihn zuklappst,
eine kleine Mail von Dankeschön, von Lob, von Anerkennung an irgendjemand.
Mach das für dich zu einem Ritual, so in den Tag zu gehen oder so aus dem Tag raus zu gehen,
sei es per WhatsApp, sei es per Mail oder wie auch immer.
Ja, und damit tue ich eben immer nicht nur dem anderen einen Gefallen,
sondern ich tue es vor allem auch mir selber.
Du hast gerade erzählt so davon abends, wo konnte ich meine Stärken ausleben?
Aber ich glaube, was ich so sehe, dass viele nicht wissen, was ihre Stärken sind.
Wie findet man das denn raus?
Ja, leider hast du damit recht, Manuel.
Forschungen ergeben, dass so ungefähr bestenfalls ein Drittel der Menschen sagt,
ich kenne meine Stärken, ich weiß, was meine Stärken sind.
Neulich habe ich eine Studie von PricewaterhouseCoopers gesehen, die besagt,
dass 22 Prozent der Beschäftigten sagen, ich kann meine Stärken regelmäßig im Job einbringen.
Also das ist ja auch bitter, wenn wir wissen, welchen Beitrag es leistet,
wenn Menschen in ihren Stärken entlang arbeiten können.
Und ich glaube, es hängt häufig auch damit zusammen, dass wir uns gar nicht bewusst sind,
dass unsere Stärken, unsere Genauigkeit, unsere Gründlichkeit, unsere Zuversicht,
unser Talent, Menschen zusammenzubringen oder was auch immer die Stärke ist,
uns ist häufig gar nicht so bewusst, wie besonders diese Stärke ist, dass die uns ausmacht.
Also unsere Stärken liegen häufig so im eigenen toten Winkel.
Und häufig fehlt uns auch ein Vokabular für die Stärken, für die eigenen und für die anderen.
Auch weil wir es in der Schule oder in der Arbeit wenig gelernt haben.
Ja, weil häufig ja doch eher diese Defizitfokussierung vorherrscht.
So, woher, woher, also wie, wie es besser machen?
Das ist ja deine Frage. Wie kann ich meine Stärken oder vielleicht auch die Stärken anderer erkennen?
Eine Möglichkeit sind sogenannte formelle Stärken Assessments.
Also es gibt den VIA, Charakterstärkentest, der ist gratis und ist sehr gut beforscht.
Können wir vielleicht auch noch ein paar Links in die Show Notes hier reinpacken.
Ich könnte, ich könnte auch den Strength Finder machen von Gallup, der ist in Unternehmen recht weit verbreitet, kostet allerdings Geld.
Ich könnte schlicht und einfach mich auch mal fragen, was sind denn so die Helden meiner Kindheit, die Heldinnen?
Wen fand ich cool? Sei es der Pippi Langstrumpf, sei es irgendwie der Opa, sei es, keine Ahnung, der coole Typ aus dem Fußballverein
oder die Tante? Und was waren denn so Qualitäten, die ich an denen geschätzt habe, an diesen echten oder überwirklichen, fernen Figuren?
Und was haben diese Qualitäten, diese Stärken, die ich so schätze, vielleicht auch mit mir zu tun?
Vielleicht habe ich die ja auch oder vielleicht habe ich dafür andere, die sich damit ganz gut ergänzen.
Und ich könnte mir natürlich dritte Möglichkeiten, neben dem Stärkentest und neben dem Schauen, was sind so Vorbilder,
ich könnte mich einfach auch mit meinen Peers, mit KollegInnen, mit Führungskraft im Mitarbeitergespräch, im Jahresgespräch
oder in welchen Review-Zyklen man immer so unterwegs ist, auch mal darüber austauschen,
welche Stärken siehst du so an mir? Welche Stärken sehe ich an dir? Was haben meine Stärken,
was haben deine Stärken so im letzten Quartal oder im letzten Jahr auch möglich gemacht? Wozu haben die beigetragen?
Das wären jetzt mal so ein paar Ideen und dann könnte ich natürlich meinen Job noch ein Stück stärker
nach meinen Stärken ausrichten. Ich könnte bei der Delegation, bei der Übernahme von Aufgaben
vielleicht noch ein bisschen mehr drauf schauen, was entspricht denn meinen Stärken,
was energetisiert mich, was fällt mir leicht, was macht mir besonders Freude und könnte vielleicht sogar
auch noch schauen, wo sind meine Stärken? Manchmal auch so Sachen, die anderen Leuten auf den Senkel
geben. Ja, weil das gehört, finde ich, auch immer dazu, zu einem wirklich umfassenden Blick auf Stärken,
dass wir Stärken auch übernutzen können, wie wir im Radio zu laut reden können oder also seid ihr noch
aus der Generation, wo man Radios kennt? Also gab es mal früher. Ich bin noch aus der Generation, ja.
Aber das führt mich zu einer ganz, ganz schönen Geschichte an der Stelle oder zu einem Thema,
das ich in dem Bezug immer auf Stärken auch mitbekomme, ist diese Flow-Theorie. Also wenn man
in so einem Zustand, und ich glaube, dass sehr, sehr viele Leute in diesen Zustand auch kommen und
das gar nicht merken, aus dem Grund, weil sie immer denken, dass das etwas sein muss, also dass das ein
Vorzustand ist, in dem ich so eine komplette Glückseligkeit habe. Dass das genau gar nicht der Fall ist,
sondern dass das tatsächlich auch etwas sein kann, wo man einfach nur sehr, sehr konzentriert ein etwas
quasi ablaufen lassen kann für sich, was einem sehr, sehr einfach fällt quasi in dem Moment und wo man
sehr, sehr gut. Aber es muss halt nicht unbedingt etwas sein, was einen glücklich macht. Und ich glaube,
das ist das große Problem, was man zum Beispiel mit dieser Flow-Theorie ganz oft hat, dass das so ist.
Also ich kenne das vom Laufen. Ich kann auch in so einem Zustand kommen, aber das ist meistens bei
längeren Strecken, da spult man das ab. Aber das ist kein Moment, in dem ich mich besonders glücklich
fühle. Das passiert danach, wenn man quasi dann eine Strecke oder ein Ziel erreicht hat oder so,
dann ist man, das ist dann der Moment. Aber während dieses Tuns ist das eigentlich ein so konzentrierter
Zustand, dass der einfach passiert. Ich glaube, wenn Leute sich so ein bisschen darauf besinnen würden,
in welchen Momenten bin ich in so einem Zustand, wo mir Arbeit oder die Aufgabe, die ich mache,
sehr, sehr einfach fällt und ich kann das sehr, sehr konzentriert an einem Stück, dann ist das meistens
auch wirklich ein sehr, sehr gutes Indiz dafür, das ist eine Stärke von mir, das so zu tun.
Ja, super, dass du das anbringst. Sebastian, diese Flow-Theorie von Mihaly Csikszentmihalyi aufgebracht,
die hat sehr viel mit Wohlbefinden zu tun, aber sehr wenig erstmal mit dem, was man so landläufig
als Glücksempfinden verbuchen würde. Ja, da stimme ich dir total zu. Und im Flow sind wir
häufig dann, wenn wir an unseren Stärken entlang arbeiten können, wenn wir auch sowas wie, ja,
Fokuszeit haben, wenn uns nicht laufend irgendwie jemand nervt, also jetzt in der Arbeit, und Pausen
und Kanäle irgendwie durcheinander blinken, sondern wenn man auch mal so nicht erreicht, Zeiten
der Nicht-Erreichbarkeit hat. Oder wie du sagst, häufig erleben Menschen Flow in selbstgewählten
Freizeitaktivitäten, beim Klavierspielen, beim Laufen, beim Klettern zum Beispiel, ja, dass
ich so die Außenwelt um mich herum vergesse, dass ich versinke in der Tätigkeit an sich,
und das Gefühl ist, wie du ganz richtig sagst, gar nicht unbedingt so, juhu, ich könnte
jubeln, sondern eher so ein konzentrierter Fokus, der mich aber dann danach drauf schauen lässt,
wow, was habe ich denn da geschafft, oder wie weit bin ich da gekommen, oder jetzt bin ich
in diesem Projektbericht irgendwie echt wieder ein Stück weitergekommen. Und Flow zahlt eben
sehr stark so auf diese zweite Säule von Positive Leadership im Sinne des oder von
positiver Lebensführung auch im Sinne des PERMA Konzeptes, nämlich Engagement ein. Also Flow
und Stärken stärken. Ganz wichtiger Punkt. War nicht Flow auch so, wenn man das auf
so einer Achse sieht, dass man genau, es fällt einem leicht, das zu machen, aber unterfordert
einen nicht, aber überfordert auch einen nicht. Also man hat so ein bisschen so ein
kleinen, okay, ein bisschen Herausforderung sollte da sein, aber jetzt auch nicht zu
viel und das ist so dieser Flow.
Genau. Also das gehört eben auch noch dazu, dass ich so eine so eine gute
Passung habe zwischen den Anforderungen und zwar zwischen den wahrgenommenen
Anforderungen. Ja, weil das ist immer was sehr Subjektives, was sich von außen
schlecht beurteilen lässt. Also zwischen den wahrgenommenen Anforderungen an mich
in einer bestimmten Situation und den erlebten Fähigkeiten und Kompetenzen.
Und wenn das halt zusammenpasst, dann bin ich tatsächlich im Flow und wenn
sozusagen die wahrgenommenen Kompetenzen viel, viel höher sind als die Anforderungen,
dann bin ich ja vielleicht sowas wie entspannt, im schlimmsten Fall gelangweilt
und gehe in den Bore out auf Dauer. Und wenn auf der anderen Seite die
wahrgenommenen Herausforderungen viel, viel größer sind als das, was ich glaube im
Gepäck zu haben an Kompetenzen, ja dann bin ich eher so in der Panikzone und
in der Überforderung und gehe dann vielleicht auch so in die Apathie.
Von dem her ist es natürlich auch immer mal wieder gut so Ausflüge auch in die
Lernzone zu haben und auch immer wieder Phasen von Entspannung und Routinetätigkeit
zu haben. Aber ganz richtig, Flow heißt eben schon auch, dass ich mich auch
entsprechend meiner Fähigkeiten und Erfahrungen auch immer wieder an neue
Dinge herantraue, wo ich vielleicht vorher gar nicht unbedingt weiß, habe ich
die so 100 Prozent im Griff oder muss ich mich dafür vielleicht auch ein
bisschen strecken? Das ist wunderbar, weil du da etwas ansprichst, was viele so
ein bisschen auch bei Flow, wenn sie was bei anderen sehen, so ein bisschen
unterschätzen. Flow ist etwas, was sich mitentwickelt, also dieser Zustand.
Weil wie du so schön gesagt hast, das ist immer so ein bisschen an den
Kompetenzen ausgelegt, die ich gerade habe, die sich ja auch weiterentwickeln.
Es gibt ja ganz oft dieses, ja das hat dir doch früher immer so viel Spaß gemacht und
hast du ja immer so gerne gemacht. Ja klar, früher passte das ja eventuell
genau zu diesem Dreieck, was du da gesagt hast, wo die Kompetenzen
auf die Fähigkeiten und auf die Möglichkeit gerade so ein bisschen
treffen. Und wenn sich das weiterentwickelt,
entwickelt sich genau auch so ein Zustand. Deswegen kann das genau
passieren, dass Dinge, die früher vielleicht genauso
einen Zustand ausgelöst haben, heute einfach bei jemandem
genau in eher so ein Ballout führen können, weil diese
Person sich einfach weiterentwickelt hat.
Ja genau. Das ist ein wunderbarer,
das ist glaube ich auch ein wunderbarer Bogen auch zur Arbeitswelt.
Warum Leute tatsächlich in Tätigkeiten,
wo man dann sagt, ja der hat das doch früher total
gerne gemacht und der war immer der allererste, der gesagt hat,
ich will das tun. An der Stelle dann irgendwann genau das
passiert, dass Leute halt einfach quasi, ich will nicht sagen
über unterfordert oder überfordert sind mit so einer
Geschichte, sondern dass sie einfach quasi so ein bisschen aus
diesem Modell rausgewachsen sind und eigentlich eine neue
Erfahrung brauchen. Ja. Ja. Und dazu muss man natürlich auch immer wieder im
Gespräch miteinander bleiben und ich glaube halt jetzt so, wenn wir,
schauen wir mal, ob wir jetzt aus der Pandemie wirklich rauskommen,
aber irgendwann werden wir da ja rauskommen und dann wird es
neue Formen des Miteinanders geben, wo meine Prognose,
man sich sowieso weniger physisch sehen wird und das heißt so dieses,
dieser Schnack an der Kaffeemaschine, am Kopierer oder so, der wird ja
auch seltener stattfinden und deshalb ist es, glaube ich,
noch mal wichtiger, dazu dann bewusst miteinander ins Gespräch zu gehen,
in den Austausch zu gehen. Ja, was verschafft dir Flow? Was bremst dir Flow?
Was kann ich vielleicht auch als Kollege, als Kollegin, als Chefin,
als Führungskraft tun, um dir vielleicht auch Flow wahrscheinlicher zu machen?
Zumindest immer mal wieder. Zum Beispiel sehe ich dann Teams, die sagen,
wir haben bestimmte Zeiten, in denen es keine Meetings gibt.
Dienstagvormittag, Donnerstagnachmittag gibt es bei uns keine Meetings.
Da haben die Leute irgendwie mal drei Stunden Zeit, nur für sich zu arbeiten.
Oder dass Leute einfach auch die Tools und die Fähigkeiten haben,
um diese Tools auch bedienen zu können. Auch das kann Flow begünstigen.
Indem ich Ziele habe, die ich verstehe, die ich vielleicht sogar mitgestaltet habe,
wo ich auch Fortschritt erlebe im Hinblick auf diese Ziele und Feedback bekomme.
Das sind alles so Punkte, die Flow begünstigen und wahrscheinlicher machen kann.
Das würde mich ein bisschen interessieren, was du quasi jetzt quasi,
du hast es gerade angesprochen in Bezug auf die Pandemie und die verändernde,
quasi ganz stark bezogen auf die Arbeitswelt verändernden Dinge in Richtung Kommunikation
und wie das Ganze funktioniert. Ich meine, was viele Leute so ein bisschen, glaube ich, auch vergessen,
auch dieser Schnack in der Kaffeeküche ist nicht irgendwie etwas,
was wir jetzt seit 200 Jahren machen oder sowas, sondern das ist ja auch eher speziell etwas,
was so gerade bei Wissensarbeitern so in den letzten 30, 40 Jahren eher entstanden ist
und davor ja auch nicht vorhanden war und da gab es auch andere Sachen.
Wo siehst du da gerade die größte Herausforderung mit den ganzen Sachen,
die sich da ändern und wo wird es vielleicht auch hinführen?
Also die größte Herausforderung, die ich sehe, ist gerade das so, dass bei vielen so das Gefühl da ist,
ich weiß gar nicht mehr, was die anderen machen.
Mir fehlt so ein Erleben von Gemeinsamkeit, von Team-Identität
und ganz viele Arbeitgeber haben ja jetzt auch das Thema, dass sie Work Anywhere, Anyhow, Anytime
ermöglichen müssen letzten Endes, was die anderen irgendwie auch machen.
Und dann kann ich ja praktisch auch in Wilhelmshaven sitzen und für eine Firma in München arbeiten oder andersrum.
Und das heißt, ich glaube, ich muss halt dann einfach wirklich sowas wie Zugehörigkeit und Miteinander gezielt fördern und entwickeln.
Ich glaube, dass ja diese neuen Arbeitsformen, ich bin dann ein totaler Optimist oder ein ziemlich großer Optimist,
weil ich glaube, dass es ganz viele Möglichkeiten von persönlicher Entfaltung und besserer Anpassung von Work-Life an meinen Job irgendwie ermöglicht.
Und gleichzeitig ist es halt wichtig, viel so in das Miteinander zu investieren.
Und das kann man ja durchaus irgendwie auch digital machen.
Beziehungsweise wenn man dann mal in Präsenz zusammenkommt, dass sich dann nicht alle nebeneinander hocken, in Einzelbüros verschwinden
und irgendwie nach einer Stunde im Stau genau das im Büro machen, was sie daheim eigentlich viel effizienter hätten machen können.
Also das, glaube ich, sind so die zwei Herausforderungen.
Wie kann man das Miteinander vernünftig gestalten und bewusst gestalten, dass die Menschen wieder mehr voneinander mitbekommen?
Und zweitens, wie kann man so die Orte und Zeiten von Arbeit so gestalten, dass sie zum einen für die jeweilige Person selber,
zweitens für die Peers, drittens für die Führungskraft und viertens natürlich auch für Kundschaft oder Lieferanten oder Schnittstellen draußen irgendwie auch passen.
Und ich glaube, dass es ganz viel aushandeln und letzten Endes auch ganz viel ausprobieren und ganz viel aussprechen auch aus meiner Sicht.
Ja, das finde ich auch spannend eigentlich, jetzt was du so gesagt hast, dass man eigentlich dann die eigentliche Arbeit vielleicht,
die vielleicht besser zu Hause machen könnte, also ist vielleicht auch nicht, kann man nicht pauschalisieren, aber und das, wo man dann wirklich sich trifft,
dann eher vielleicht für die Socializing, also dass man das eher dafür dann nutzt und nicht dann auch, wie du sagst, dann irgendwie im Büro sitzt
und dann auch wieder da irgendwie arbeitet, also arbeitet und finde ich eigentlich ganz spannende Gedanken.
Ja, ich habe das glaube ich mal in einem Podcast gehört tatsächlich, dass das Büro wird halt nicht mehr der Ort zum Arbeiten,
sondern eher ein Ort der Begegnung und dass das quasi genau der Fokus sein sollte, das vermisse ich gerade so ein bisschen,
wenn ich mir so moderne oder neuere Bürogestaltung angucke, dass das noch viel zu selten große Berücksichtigung findet,
dass genau das eigentliche Ziel oder der einzige Zweck sein sollte, wenn man solche Orte gestaltet,
dass man da eher einen Ort der Kommunikation und der Begegnung draus macht, als den Ort der Arbeit.
Gerade bei Wissensarbeitern ist das häufig so, dass es gibt in dem, was ich zum Beispiel tue in dem Bereich IT,
in dem ich unterwegs bin, sehr, sehr selten Dinge, die ich im Büro besser machen könnte als zu Hause an der Stelle,
sondern da gibt es ganz, ganz viel, was da eigentlich ortsunabhängig ist,
wo der Ort überhaupt gar keine Rolle zur Erfüllung der Aufgabe spielt.
Was natürlich viel, viel schöner funktioniert, ist natürlich immer noch persönlich außen.
Ich glaube, da müssen wir auch besser werden und mehr lernen in Bezug, wie funktioniert sowas auch digital oder virtuell.
Ich glaube, da gibt es immer noch zu wenig gute Lösungen oder zu wenig gute Ansätze,
aber primär ist dieses wirkliche Zusammenkommen ja auch wirklich eher dafür gedacht,
wieder Kommunikation entstehen zu lassen und als Miteinander, als dass man da sitzt und quasi das abarbeitet.
Ja, also ich stimme dem total zu. Ich habe nur einen Einwand.
Und mein Einwand wäre zu sagen, da ist zum einen so dieses ganze Socializing, ja,
und da ist auf der anderen Seite irgendwie die Arbeit.
Ich würde halt sagen, und wir wissen das aus ganz viel Forschung, Teams, wo die Leute einander kennen,
wo die Leute einander vertrauen, die arbeiten einfach auch besser, zuverlässig miteinander,
die machen weniger Fehler, die machen weniger schwere Fehler, die machen, wenn sie Fehler machen,
sind sie eher bereit, darüber zu sprechen, damit sie aus diesen Fehlern dann auch wirklich lernen.
Also das heißt, dieses ganze, der Kickertisch, der Gang zum Italiener, der Workshop,
wo man mal 20 Minuten einen Walk and Talk macht, wie geht es denn dir eigentlich gerade,
wie läuft es denn bei euch gerade, das ist rein nüchtern gesehen, würde ich auch sagen, ein Invest in Arbeitsfähigkeit.
Und ich spreche da ganz gern von Premium Präsenz. Also wenn wir uns sozusagen schon in Präsenz sehen,
dann das auch wirklich nutzen für echtes Miteinander, für Zeit für Begegnungen,
für Informalität, für Co-Kreativität, dass man da irgendwelche Lernworkshops macht,
irgendwelche Spiele und Spaß auch macht und natürlich auch Konflikte austrägt,
weil das ist häufig schwierig und missverständlich, wenn man das digital macht.
Und so sozusagen auch die Präsenz, die physische Begegnung zu etwas anderem macht, als es vorher war.
Dann, glaube ich, haben wir alle viel gelernt aus diesen Zeiten.
Das wäre ja auch ganz stark in dieses R von PERMA Relationship, würde das ja da einzahlen.
Noch ganz kurz zum M-Meaning. Wie könnte man das denn als Führungskraft vielleicht,
also dass man immer wieder sagt, okay, warum machen wir das Projekt oder wie könnte man da aktiv arbeiten?
Ja, also das eine, was du vorschlägst, warum machen wir das jetzt und warum machen wir das jetzt anders?
Warum nicht mehr diese Software, warum jetzt dieser neue Prozess,
also gerade in so Veränderungssituationen, das zu erklären, auch so den Endnutzen erlebbar machen?
Ja, also zum Beispiel, dass Leute, ich kenne es zum Beispiel von einer großen Hotelkette,
wenn da jemand anfängt, egal ob als Fahrer oder Liftboy oder Spüler,
die oder der kriegt erstmal ein Wochenende mit Partner, mit Kindern in diesem Hotel geschenkt.
Um für die Person erlebbar zu machen, was ist so der eigene Beitrag zum großen Ganzen?
Wie kommt es bei den Kunden an, bei den Kundinnen?
Dass man Leute auch auf Messen schickt, die in den Kunden Kontakt gehen lässt,
die eigentlich gar nicht im Vertrieb sind, damit die Leute auch mal merken,
was bringt denn unsere Anwendung, unser Produkt, unsere Dienstleistung für die Menschen da draußen?
Und vielleicht die Leute schlicht und einfach auch fragt, was ist denn dein Why hier in dem Job?
Was ist für dich, wo erlebst du denn sowas wie Sinn und Bedeutsamkeit?
Und einen Punkt, den habe ich gerade neulich gehört von jemandem, der in einer großen Wirtschaftsprüfung arbeitet,
die auch leitet und die hatten wahnsinnig viel Stress mit einem Kunden, der die ganze Zeit irgendwie,
erst wollte er die Pauschale nicht bezahlen und wollte dann nach Stunden abgerechnet werden,
dann wurde nach Stunden abgerechnet, warum habt ihr da so lange gebraucht und dort.
Und dann hat die Person sich einfach mal den Jahresabschluss irgendwie geben lassen,
ein bisschen mehr Einblick genommen als sonst und hat diesen Jahresabschluss mit unterzeichnet
und damit dann einen Kündigungsbrief an die, an diesen Kunden geschrieben und hat gesagt,
wir wollen nicht mehr mit ihnen arbeiten.
Dann sagte der so, aber hat doch alles gepasst, ich bin doch super zufrieden mit euch.
Dann sagte der ja, aber wir nicht mit ihnen und ich muss meine Mitarbeitenden auch schwitzen.
Also kurzum, wenn ich für bestimmte Werte auch stehe, wie Fairness oder sonst was,
gerade, dass ich dann als Führungskraft irgendwie da auch mal die Pardon Cojones habe,
um diese Werte auch mal zu leben und auch mal einen Preis dafür zu zahlen
und auch mal eine toughe Entscheidung zu treffen.
Dass auch gesehen wird, die stehen hier nicht nur irgendwie auf einem Mission Statement,
sondern die haben auch manchmal mit dem tatsächlichen Handeln in der echten Welt zu tun.
All das zahlt auch wunderbar ein auf diese Säule Meaning und Purpose.
Ja, vielen Dank.
Mit dem Blick auf die Zeit sind wir schon langsam am Ende angekommen.
Vielleicht noch eine kurze Frage. Ich weiß nicht, ob Sebastian noch eine hätte,
sonst würde ich kurz noch die letzte Frage.
Genau, vielleicht noch die letzte Frage.
Wir haben jetzt eigentlich alle von PERMA abgedeckt,
außer vielleicht das letzte Accomplishment.
Vielleicht kannst du da noch relativ kurz was zu sagen.
Dann haben wir das so ein bisschen rund.
Ja, Accomplishment, da geht es ja darum,
Fortschritt, Weiterkommen, Erfolg sichtbar machen.
Und da kann sich ja jeder, der hier dem Podcast mal zuhört,
fragen, wie gut bin ich denn selber darin?
Auch so Fortschritt bei mir zu bemerken.
Ja, setze ich mich am Ende der Woche vielleicht auch mal
zehn Minuten hin und schaue mal zurück und überlege mir mal,
was habe ich denn letzte Woche gebacken bekommen?
Wo bin ich denn weitergekommen?
Welche kleinen Fortschritte oder Erfolge
könnte ich mir selber denn vielleicht auch irgendwie sichtbarer machen?
Und ja, so im Hinblick auf andere.
Ich glaube, viele von uns kennen das,
dass es Menschen gibt, die arbeiten sehr für die Galerie.
Ja, also jeder Schritt, jeder Handgriff, der getan wurde,
der wird dann irgendwie für alle sichtbar
und ist auf einem Social-Media-Kanal irgendwie präsent.
Und dann gibt es die anderen, die leisten unglaublich viel im Hintergrund
und so geräuschlos und sind so Schatten-Performer, nenne ich das gerne,
und machen einfach und haben vielleicht auch Jobs,
die weniger sichtbar jetzt sind in dem, was sie beitragen.
Und das auch sichtbar zu machen, das auch herauszustellen,
was Leute geschaffen haben, indem sie einfach nur dafür gesorgt haben,
dass die Dinge laufen, das könnte auch sehr stark dazu beitragen.
Abgesehen davon, dass ich natürlich irgendwie schaue,
was sind denn überhaupt Ziele, die realistisch sind,
die Ziele, die wir anstreben, die ich anstrebe.
Wie kann man die runterbrechen in Etappenziele, in Zwischenschritte?
Und wie stellen wir dann auch fest und stellen sicher,
dass das Erreichen von diesen Zwischenschritten und diesen Etappenzielen
dann auch erlebbar und sichtbar und spürbar wird?
Das sind alles Punkte, die so auf Accomplishment,
diese fünfte Säule von PERMA und PERMA-Lead einzahlen.
Ja, super. Sehr spannend.
Ich könnte wahrscheinlich noch Stunden hier weiterreden oder fragen.
Und ein letztes will ich noch gerade mitgeben.
Und zwar sind ja häufig in vielen Organisationen
wahnsinnig gut darin, Misserfolge kritisch zu analysieren.
Wer hat was damit zu tun, dass das verbockt wurde?
Was lief da schief?
Und wie genau kann man verhindern, dass das nochmal passiert?
Ist sinnvoll, ist wichtig, ist gut, aber wird sowieso häufig gemacht.
Was wenig gemacht wird, ist so eine penible, akkurate Erfolgsanalyse zu betreiben.
Wie haben wir das eigentlich geschafft, dass dieses Budget, was echt knapp war,
dass wir das gut nutzen könnten für unser Projekt?
Wer hat wie dazu beigetragen, dass wir diesen Meilenstein gut erreichen konnten?
Und wie können wir dafür sorgen, dass es in Zukunft wieder passiert,
dass wir damit Erfolg nicht zu einem reinen Zufallsprodukt machen,
sondern dass es reproduzierbar ist?
Auch das gehört zu Accomplishment.
Das wollte ich noch ganz kurz nachtragen.
Alles klar. Ja, dann vielen Dank.
Vielleicht hast du noch ein kurzes Mutmacher-Plädoyer
für die Zuhörer und Zuhörerinnen in so härten Zeiten wie jetzt.
Ja, mach zwei Sachen.
Erstens, helft auf die Form, die für euch passt.
Ob ihr Blut spendet, ob ihr Geld spendet, ob ihr Material spendet,
ob ihr einer Familie irgendwie ein Heim geben könnt auf Zeit oder was auch immer.
Aber Helfen hilft nicht nur den Geholfenen, sondern auch der Person, die hilft.
Erstens und zweitens, tut auch gerade in harten Zeiten, in schwierigen Zeiten immer wieder was auch für euch selbst
und nehmt bewusst so auch die kleinen Momente von Positivität, von Gelingen wahr.
Das hält euch über Wasser, gerade in schwierigen Zeiten.
Ja, dann vielen Dank und schöne Grüße an die Zuhörerschaft
und nach Garmisch-Partenkirchen.
Ja, vielen Dank euch, Sebastian und Emanuel Hartrasma.
Danke dir, Christian.